### 2024-11-06 submission.tex
update

% \subsubsection{主観評価}
% 合成音声の主観評価では、音声の明瞭性と類似性の二点を評価した。今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび、自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した。被験者の条件は、日本語母語話者であること、聴覚に異常がないこと、イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした。被験者の方に行っていただいた項目は、以下の五つである。
% \begin{enumerate}
%     \item アンケート
%     \item 練習試行（明瞭性）
%     \item 本番試行（明瞭性）
%     \item 練習試行（類似性）
%     \item 本番試行（類似性）
% \end{enumerate}

% 一つ目のアンケートでは、被験者についての基本的な統計を取ることを目的として、性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった。性別は、男性、女性、無回答の三つからの選択式とした。年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした。実験に使用した音響機器は、イヤホン、ヘッドホンの二つからの選択式とした。

% 二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では、音声の明瞭性の評価を実施した。初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
% 評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容をその通り聞き取ることができるか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した。
% \begin{enumerate}
%     \item 音声サンプルのみを聞いてもらい、その音声の発話内容を聞き取ってもらう。
%     \item 発話内容を聞き取ることができた、あるいはこれ以上聞き取ることはできないと判断したら、本来の発話内容を確認してもらう。
%     \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
% \end{enumerate}
% 5段階評価の回答項目は以下のようにした。
% \begin{enumerate}
%     \item 全く聞き取れなかった
%     \item ほとんど聞き取れなかった
%     \item ある程度聞き取れた
%     \item ほとんど聞き取れた
%     \item 完全に聞き取れた
% \end{enumerate}

% 実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。評価対象とした音声の種類は、\ref{sec4:subsubsection:methods}節における五つの手法と、原音声、分析合成を加えた7種類である。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法について、初めに評価に用いる文章を比較手法の総数である7つのグループにランダムに分割した。具体的には、練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセットから7種類、本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットのすべて、すなわち53種類の文章を7つの文章グループにランダムに分割した。次に、各文章グループに対して7種類の手法から一つを割り当てることで、文章一つ一つに対する手法の割り当てを行った。残る話者の決定については、ランダムに割り当てるようにした。文章グループに対して割り当てる手法は、被験者ごとにずらすよう実装した。この過程を表~\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。これは、7つの文章グループに対し、割り当てる手法が一つずつずれていく過程を表している。これにより、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できる\cite{king2008blizzard}。またこの選択方法により、各話者はすべての文章を一回ずつ評価する機会が与えられ、その中で各手法がなるべく均等な回数含まれることとなる。同じ発話内容の音声を二回以上提示しないことで、聴取者の集中力を保つことを狙った。また、各手法をなるべく均等な回数提示するようにした理由は、手法の比較が主観評価の最終的な目的であったため、各被験者がすべての手法を評価する機会を与えたかったからである。
% 加えて、サンプル選択の過程では、以前に選択された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。本実験では手法が七種類、話者が四人存在するため、28回の実験によって、手法・話者・文章のすべての組み合わせが一回ずつ評価される、すなわち全サンプルが一回ずつ評価されることになる。

% \begin{table*}[bt]
%     \centering
%     \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
%     \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
%     \begin{center}
%         \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
%         \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
%         \scalebox{0.9}{
%             \begin{tabular}{|c|ccccccc|}
%                 \hline
%                 \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{7}{c|}{文章グループインデックス}                         \\
%                                           & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
%                 \hline
%                 \multirow{7}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
%                                           & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 \\
%                                           & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 \\
%                                           & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 \\
%                                           & 5                                 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
%                                           & 6                                 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
%                                           & 7                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
%                 \hline
%             \end{tabular}
%         }
%     \end{center}
% \end{table*}

% 四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では、評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した。ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
% 評価項目について、類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
% \begin{enumerate}
%     \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう。
%     \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう。
% \end{enumerate}
% 5段階評価の回答項目は以下のようにした。
% \begin{enumerate}
%     \item 全く似ていなかった
%     \item あまり似ていなかった
%     \item やや似ていた
%     \item かなり似ていた
%     \item 同じ話者に聞こえた
% \end{enumerate}
% 実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様である。ただし、類似性評価においては同一話者の原音声を発話内容についてランダムに選択し、評価対象となるサンプルとペアで提示できるようにした。評価時は、明瞭性評価と同様に音声サンプルを何度でも聞けるようにしたが、発話文章については提示しなかった。なぜなら、類似性評価では評価が発話文章に依存しないからである。実際、評価サンプルのペアとなる原音声サンプルは発話文章をランダムに選択しているため、一致する場合も異なる場合も存在する。

% また、オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが、オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく、評価品質が低下する恐れがある。これに対して、本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に、評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた。ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に、gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである。具体例として、明瞭性評価では
% \begin{quote}
%     これはダミー音声です。明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください。
% \end{quote}
% のような発話内容の音声を、類似性評価では
% \begin{quote}
%     これはダミー音声です。類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください。
% \end{quote}
% のような発話内容の音声を提示した。この時、その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に、必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた。本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は、すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた。実際、実験終了後にはそのようにデータを処理した。

% 被験者数および各手法の評価回数に関して、先行研究\cite{wester2015we}では主観評価実験の結果に対する統計処理について、そこで用いる被験者数や手法ごとの評価回数を変数とし、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの研究を参考にしつつ、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。前述した各被験者に対するサンプルの選択方法により、28回の実験によって全てのサンプルが一回ずつ評価される。これを1セットとすると、セットあたり被験者数は28人、各手法に対する評価回数は212回となる。従って、今回は4セット行うことで、総被験者数112人、各手法に対しての総評価回数が848回となるようにした。実験は30分程度で終わると見積もって、一人当たりの報酬は500円とした。

\subsection{結果}
\subsubsection{客観評価}
% 流れは今までと同じで、ところどころ定性的な分析からのコメントも入れる。WERの低下に対し、実際子音が聞き取りやすくなることで認識結果が正解文字列に近づいていたことや、話者類似度の向上に対し、ノイズが減って原音声に近づいていたことを述べる。ただ、毎回書かなくても良いと思うので程よく入れる。サンプルを聞くのもサンプリングしていくつか聞くくらいで良いと思う。実際、以前に多くのサンプルを聞き、認識結果と合わせて妥当性を確認した。
% 以前は手法1-proposedの記述がなかったが、これは手法2以降に関係するので考察を与える。特に、重みのチューニングにおいては全て統一して変化させていくように実験を行なっているので、手法2で重み0.1が良いというのは、手法1-proposedで重み0.1かつ手法2で重み0.1ということになる。セットで考えるように注意する。
% 全体的な流れは同じで良い。重みを選択し、最適で比較する感じで。
まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。

手法1では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.0001の時にWERが最も低く、0.01の時に話者類似度が最も高くなった。現状WERの高さが特に課題であり、話者類似度は0.004とわずかな違いでもあるため、今回はWERが最小であることを優先して0.0001が最適であると判断した。$\lambda_{ssl^{d}}$の値による評価指標の変化について、WERは$\lambda_{ssl^{d}}$の値を大きくするのに伴って単調に増加していることがわかる。一方、話者類似度は$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上となった時に、0.01以下であった場合と比較して顕著に低下することがわかる。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}に手法1における学習曲線の結果を示す。横軸がエポック数、縦軸が損失の値を表す。損失の値は各エポックにおける平均値である。実線は検証データに対する損失、点線は学習データに対する損失を表しており、線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す。また、丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における損失の値を表す。学習曲線より、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって、特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる。具体的には、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における損失の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合、検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている。これに伴い、今回は検証データに対する$L$の値を監視し、Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため、$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった。客観評価指標において、特に$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上となるとき、0.01以下の場合と比較して話者類似度の低下や、WERの上昇傾向が見られていたが、学習曲線の挙動より、$L_{mel}$を下げきれなくなっていたことが原因として考えられる。最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.0001としたが、0.01以下ではそれと概ね同程度の品質であったことを考えると、手法1では検証データに対する$L_{mel}$の値を十分小さくすることのできる$\lambda_{ssl^{d}}$が適していると考えられる。

手法2では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.0001の時に話者類似度が最も高くなった。ここでは$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時に、ベースラインで選択された最適なケースと比較してWERが9.1\%低下しており、話者類似度についても0.003高くなっていることから、0.1が最適だと判断した。$\lambda_{ssl^{d}}$の値による評価指標の変化について、$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1以上とすることで、0.01以下の場合と比較してWERが低下する傾向が見られた。しかし、1.0まで大きくすると0.1の場合よりもWERが大きくなっており、単調に減少していないこともわかる。話者類似度については、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.1としたときに、0.01以下の場合と比較して値が少し低下し、さらに1.0まで大きくすることで0.1以下の場合と比較して顕著に低下していることがわかる。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に手法2における学習曲線の結果を示す。手法1と同様に、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に、$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られる。加えて、手法2では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり、$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる（ただし、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{ssl^{d}}$より、手法1の$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合と比較して、損失の値自体は大きい）。さらに、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合、$L_{mel}$が達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる（具体的な値は表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{mel}$の値を参照）。これは手法1では見られなかった新たな傾向であった。最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが、学習曲線の挙動より、この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたことがわかった。よって、手法2においては$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられるような、程よい大きさの重みが適していると考えられる。

手法3における最適値の選択理由は手法2と同様であり、$\lambda_{ssl^{d}}$の値による評価指標の変化についても同様であった。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_losses}に手法3における学習曲線の結果を示す。傾向は手法2と概ね同様であるが、手法3では$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が早く、学習が早期に中断されている点は異なる。しかし、この時$L_{mel}$も十分下げられており、$L_{mel}$が達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる（具体的な値は表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{mel}$の値を参照）。以上より、細かな違いはあるものの手法3は手法2と同様の挙動を示し、$\lambda_{ssl^{d}}$は$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられるような、程よい大きさの重みが適していると考えられる。

手法4及び手法5についても、最適値の選択理由は手法2と同様である。しかし、これらは$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.1としたときの話者類似度の低下の度合いが手法2、手法3と比較して大きい点で、傾向が異なっていた。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に手法4、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_losses}に手法5における学習曲線の結果を示す。傾向については、$L_{ssl^{d}}$の増加の程度について細かな違いはあるが、概ね手法2と同様であり、$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられるような、程よい大きさの重みが適していると考えられる。また、手法4と手法5において、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における話者類似度は、手法2および手法3と比較して低くなっていたが、$L_{mel}$や$L_{ssl^{d}}$の値からは一貫した傾向が見られない。これより、平均値からこの違いを分析することは難しいが、実際の細かな誤差の出方が異なっていて、これが影響を与えているのではないかと考える。

>>>>

\subsubsection{主観評価}
合成音声の主観評価では、音声の明瞭性と類似性の二点を評価した。今回はクラウドワークスというクラウドソーシングサービスおよび、自作の実験用Webサイトを利用してオンラインで実験を実施した。被験者の条件は、日本語母語話者であること、聴覚に異常がないこと、イヤホンあるいはヘッドホンを用いて静かな環境で実験を実施可能であることとした。被験者の方に行っていただいた項目は、以下の五つである。
\begin{enumerate}
    \item アンケート
    \item 練習試行（明瞭性）
    \item 本番試行（明瞭性）
    \item 練習試行（類似性）
    \item 本番試行（類似性）
\end{enumerate}

一つ目のアンケートでは、被験者についての基本的な統計を取ることを目的として、性別・年齢・実験に利用した音響機器について回答してもらった。性別は、男性、女性、無回答の三つからの選択式とした。年齢は被験者の方に直接数値を入力してもらう形式とした。実験に使用した音響機器は、イヤホン、ヘッドホンの二つからの選択式とした。

二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では、音声の明瞭性の評価を実施した。初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
評価項目について、明瞭性は「話者の意図した発話内容をその通り聞き取ることができるか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した。
\begin{enumerate}
    \item 音声サンプルのみを聞いてもらい、その音声の発話内容を聞き取ってもらう。
    \item 発話内容を聞き取ることができた、あるいはこれ以上聞き取ることはできないと判断したら、本来の発話内容を確認してもらう。
    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ、音声の聞き取りやすさを5段階評価してもらう。
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした。
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}

実験に利用した音声サンプルについて、練習試行では検証データ、本番試行ではテストデータを用いた。評価対象とした音声の種類は、\ref{sec4:subsubsection:methods}節における五つの手法と、原音声、分析合成を加えた7種類である。被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法について、初めに評価に用いる文章を比較手法の総数である7つのグループにランダムに分割した。具体的には、練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセットから7種類、本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットのすべて、すなわち53種類の文章を7つの文章グループにランダムに分割した。次に、各文章グループに対して7種類の手法から一つを割り当てることで、文章一つ一つに対する手法の割り当てを行った。残る話者の決定については、ランダムに割り当てるようにした。文章グループに対して割り当てる手法は、被験者ごとにずらすよう実装した。この過程を表~\ref{sec4:tab:sbj_selection_relation}に示す。これは、7つの文章グループに対し、割り当てる手法が一つずつずれていく過程を表している。これにより、文章と手法の組み合わせを効率よく網羅できる\cite{king2008blizzard}。またこの選択方法により、各話者はすべての文章を一回ずつ評価する機会が与えられ、その中で各手法がなるべく均等な回数含まれることとなる。同じ発話内容の音声を二回以上提示しないことで、聴取者の集中力を保つことを狙った。また、各手法をなるべく均等な回数提示するようにした理由は、手法の比較が主観評価の最終的な目的であったため、各被験者がすべての手法を評価する機会を与えたかったからである。
加えて、サンプル選択の過程では、以前に選択された回数をカウントしておくことで、サンプルの選択にランダム性を持たせつつ、すべてのサンプルが等しい回数評価されるようにした。例えば、一回選択されたサンプルと未選択のサンプルが存在する場合、一回選択されたサンプルは選択の候補から除外する。これにより、未選択のサンプルのみを対象としたランダムサンプリングを行うことで、最終的な評価回数が等しくなるよう実装した。本実験では手法が七種類、話者が四人存在するため、28回の実験によって、手法・話者・文章のすべての組み合わせが一回ずつ評価される、すなわち全サンプルが一回ずつ評価されることになる。

\begin{table*}[bt]
    \centering
    \caption{主観評価実験のサンプル選択における文章グループと手法の対応関係}
    \label{sec4:tab:sbj_selection_relation}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{1.0} % 行の高さ調整
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}      % 列の幅調整
        \scalebox{0.9}{
            \begin{tabular}{|c|ccccccc|}
                \hline
                \multirow{2}{*}{}         & \multicolumn{7}{c|}{文章グループインデックス}                         \\
                                          & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
                \hline
                \multirow{7}{*}{手法インデックス} & 1                                 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
                                          & 2                                 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 \\
                                          & 3                                 & 4 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 \\
                                          & 4                                 & 5 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 \\
                                          & 5                                 & 6 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
                                          & 6                                 & 7 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
                                          & 7                                 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table*}

四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では、評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した。ここでも初めに練習試行を行っていただくことで実験内容を把握してもらい、その後本番施行を行っていただく流れとした。ここで、練習施行は何度でも実施可能とし、本番試行は一回のみ実施可能とした。
評価項目について、類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした。実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した。
\begin{enumerate}
    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べてもらう。
    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価してもらう。
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした。
\begin{enumerate}
    \item 全く似ていなかった
    \item あまり似ていなかった
    \item やや似ていた
    \item かなり似ていた
    \item 同じ話者に聞こえた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルおよび、被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法は明瞭性の評価実験と同様である。ただし、類似性評価においては同一話者の原音声を発話内容についてランダムに選択し、評価対象となるサンプルとペアで提示できるようにした。評価時は、明瞭性評価と同様に音声サンプルを何度でも聞けるようにしたが、発話文章については提示しなかった。なぜなら、類似性評価では評価が発話文章に依存しないからである。実際、評価サンプルのペアとなる原音声サンプルは発話文章をランダムに選択しているため、一致する場合も異なる場合も存在する。

また、オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが、オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく、評価品質が低下する恐れがある。これに対して、本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に、評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた。ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に、gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである。具体例として、明瞭性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です。明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください。
\end{quote}
のような発話内容の音声を、類似性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です。類似性は「1: 全く同じ話者には聞こえなかった」を選択してください。
\end{quote}
のような発話内容の音声を提示した。この時、その音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に、必ずこの音声によって指定された評価値を選択するよう説明を与えた。本番試行においてダミー音声で指定された評価値を誤って選んだ場合は、すべての回答を無効にする旨を被験者に伝えた。実際、実験終了後にはそのようにデータを処理した。

被験者数および各手法の評価回数に関して、先行研究\cite{wester2015we}では主観評価実験の結果に対する統計処理について、そこで用いる被験者数や手法ごとの評価回数を変数とし、実験条件に対してどれほどの被験者数とサンプル数が必要そうであるかを検討している。今回はこの研究を参考にしつつ、オンラインで実験を実施するのであれば総被験者数が100人以上、各手法に対する総評価回数が200回以上となることが望ましいと判断した。前述した各被験者に対するサンプルの選択方法により、28回の実験によって全てのサンプルが一回ずつ評価される。これを1セットとすると、セットあたり被験者数は28人、各手法に対する評価回数は212回となる。従って、今回は4セット行うことで、総被験者数112人、各手法に対しての総評価回数が848回となるようにした。実験は30分程度で終わると見積もって、一人当たりの報酬は500円とした。

\subsection{結果}
\subsubsection{客観評価}
まず、損失関数~\eqref{sec4:eq:loss}の重み係数$\lambda_{ssl^{d}}$を変化させた時の、客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_weights}に示す。手法は\ref{sec4:subsubsection:methods}節で示した五つの手法に加え、1-Proposedを掲載している。1-Proposedは、提案手法である手法2から手法5においてベースとなっている、ネットワークAのことを指す。各手法ごとに0.0001から1.0まで10倍刻みで5段階検討し、各手法の客観指標ごとに最も優れた値を下線で示している。ここで、手法1-Proposedから手法5については、そのすべてをある$\lambda_{ssl^{d}}$の値で統一して学習させた結果である。例えば、手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。手法3で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークAは手法1-Proposedの$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合、ネットワークBは手法2で$\lambda_{ssl^{d}}$が0.0001の場合を用いている。最良エポックは検証データに対する損失が最小となったエポックであり、テストデータの合成にはこのエポックにおけるチェックポイントを利用した。また、$L_{mel}$、$L_{ssl^{d}}$、$L$は最良エポックにおける検証データに対する損失の平均値である。また、これ以降の比較のために、最適だと考えられる$\lambda_{ssl^{d}}$の値を選択しており、選択された行を太字で表している。

手法1では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.001のときにWERが最も低く、0.01のときに話者類似度が最も高くなった。現状WERの高さが特に課題であり、話者類似度はほとんど同じであったため、今回は0.001が最適であると判断した。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_1_val_losses}に手法1における学習曲線の結果を示す。横軸がエポック数、縦軸が損失の値を表す。損失の値は各エポックにおける平均値である。実線は検証データに対する損失、点線は学習データに対する損失を表しており、線の色は$\lambda_{ssl^{d}}$の違いを表す。また、丸いマーカーは表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示した最良エポック時における検証データに対する損失の値を表す。学習曲線より、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を変化させることによって、特に$L_{ssl^{d}}$の傾向が変化していることがわかる。具体的には、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における損失の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1以上の場合、検証データに対する$L_{ssl^{d}}$は早いうちから増加傾向に転じている。これに伴い、今回は検証データに対する$L$の値を監視し、Early Stoppingの適用と最良エポックの決定を行なったため、$L_{mel}$が下がり切らない状態で学習が中断される結果となった。離散化して冗長性を排除したHuBERT離散特徴量と比較して、メルスペクトログラムが特に話者性を反映するために必要な特徴量だと考えられるため、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1以上の場合に見られた話者類似度の顕著な低下は、$L_{mel}$を下げきれなかったことが原因だと考えられる。

手法1-Proposedについては、提案手法の構成要素であるため、特に最適な手法の選択は行なっていない。手法1との違いは$L_{ssl^{i}}$が損失に含まれることであるが、客観評価指標より、手法1と性能は概ね同等であることがわかる。図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_1_proposed_val_losses}に手法1-Proposedにおける学習曲線の結果を示す。傾向は手法1と同様であった。

手法2では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.0001の時に話者類似度が最も高くなった。ここではWERの低さを優先し、0.1が最適だと判断した。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_2_val_losses}に手法2における学習曲線の結果を示す。手法1と同様に、$\lambda_{ssl^{d}}$の値を0.0001から1.0へと増加させるのに伴って、学習初期における$L_{ssl^{d}}$の下がり方が急峻になっており、達する最小値自体が小さくなっていることがわかる。また、$\lambda_{ssl^{d}}$が1.0の場合に$L_{mel}$を下げきれなくなる傾向が見られ、手法1と同様にこのとき話者類似度の顕著な低下が確認された。加えて、手法2では$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が緩やかであり、$L_{mel}$も十分下げられていることがわかる。さらに、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合、$L_{mel}$の達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる（具体的な値は表~\ref{sec4:tab:obj_weights}の$L_{mel}$の値を参照）。これは手法1では見られなかった新たな傾向であった。最適な$\lambda_{ssl^{d}}$の値は客観評価指標から0.1としたが、学習曲線の挙動より、この時他の値の場合と比較して$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$の両方をバランスよく下げられていたと言える。

手法3では、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合が最適だと判断した。判断理由は手法2と同様である。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_3_val_losses}に手法3における学習曲線の結果を示す。傾向は手法2と概ね同様であるが、手法3では$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の場合における$L_{ssl^{d}}$の増加が早く、学習が早期に中断されている点は異なる。しかし、この時$L_{mel}$も十分下げられており、$L_{mel}$が達する最小値自体が、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以下の場合と比較して小さくなっていることがわかる。

手法4では、$\lambda_{ssl^{d}}$を0.1としたときにWERが最低となる一方で、0.01以上の場合と比較したときの話者類似度の低下が顕著であった。これは、事前学習済み重みを読み込まなかった手法2とは異なる傾向であった。今回はWERが低いことを優先して、0.1が最適であると判断した。次に、図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_4_val_losses}に手法4における学習曲線の結果を示す。傾向は手法2と概ね同様であることがわかる。$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合における話者類似度の低下については、他の手法と同様に$L_{mel}$が下がりきらなかったことが原因として考えられる。ただ、$\lambda_{ssl^{d}}$が0.01以上の場合と比較して、$L_{mel}$の値は小さい。しかし、学習が早期に停止した分学習データに対する損失は大きいため、単に検証データに対する損失の大小だけでなく、学習データに対する損失が大きいまま学習が終了してしまったことが、話者類似度低下の原因だと考えられる。

手法5では、$\lambda_{ssl^{d}}$の値が0.1の時にWERが最も低く、0.01の時に話者類似度が最も高くなった。ここでもWERが最低であることを優先して、0.1が最適だと判断した。図~\ref{sec4:fig:learning_curve_method_5_val_losses}に手法5における学習曲線の結果を示す。傾向は手法2と同様であり、最適とした$\lambda_{ssl^{d}}$が0.1の場合は、$L_{mel}$と$L_{ssl^{d}}$がバランスよく下げられていることが確認された。

次に、最適なチューニングをした場合における、手法ごとの客観評価指標の全テストデータに渡る平均値を表~\ref{sec4:tab:obj_method_comp}に示す。分析合成は、原音声から計算した特徴量を入力として、Multi-input Vocoderで逆変換した合成音声であり、本実験下において合成音声により達成され得る上限値を表す。手法1から手法5については、表~\ref{sec4:tab:obj_weights}において太字としたもの、すなわち最適なチューニングだと判断されたものを選択している。また、分析合成、原音声を除いた合成音声（手法1から手法5）の中で、最も優れた値を下線で示している。これより、提案手法である手法2、手法3、手法5の三つは、ベースラインである手法1に対してWERと話者類似度の両方を改善したことがわかる。一方、手法4はWERの改善を達成したが、話者類似度については悪化したことがわかる。ここで、HuBERTの事前学習済み重みを初期値とすることの効果について、手法2と手法4を比較すると、手法4の方がWERは1.1\%低いが、話者類似度も0.062低いことがわかる。実際に音声を聞いてみると、音声に不自然なノイズが含まれており、原音声に対する類似性が下がっていることが確認された。よって、HuBERTの事前学習済み重みを初期値としたHuBERT Transformer層の転移学習は本タスクにおいて有効でなく、単にHuBERT Transformer層というネットワーク構造を導入したことが改善につながった一因だと考えられる。また、ネットワークCの導入効果について、手法2と手法3を比較すると、ほとんど結果が変わらないことがわかる。一方、手法4と手法5を比較すると、特に話者類似度について手法5は手法4よりも0.071高いことがわかる。これより、ベースとなるネットワークに依存してその効果は変化すると考えられる。
